---
title: 渠道管理系统简介
date: 2023-07-25 23:01:14
tags:
- psi
- crm
categories:
- To Business
---

企业作为社会分工当中的一个环节，其所进行的业务活动通常都是对上游供应的原料进行设计加工，生产出产品向下游供给。

产品就是企业进行业务活动的价值体现。因此，围绕企业的业务活动，会涉及到以下几个问题：

- “生产什么？”（产品设计，实物产品、技术服务等）
- “怎么推广？”（产品营销，推广活动、宣传广告灯）
- “怎么销售？”（销售通路，直销、分销、电商、零售等）
- “怎么交付？”（实施服务，产品实施、方案交付、售后服务等）
- “销售给谁？”（客户类型，终端客户、企业客户等）

能够回答上述问题，意味着形成了相对完整的商业模型。

当然，这里的每个问题都很大，本文的内容，关注的是 “怎么销售？” 这个问题下的一个子场景：分销商管理的 IT 系统形态。

### 什么是分销管理

分销商（或渠道商、合作伙伴）是企业产品销售通路中的重要分支，分销商从生产企业购入货品，承担各类风险如压货、价格波动等，最终将货品转售给下级分销商，或直接销售给终端客户。在承担风险的同时，分销商可以通过价差来赚取利润。

由于分销业务在资金、管理成本、地域分布等特点，通常会形成多级分销商的结构，例如国家总经销商、省级代理商、市级代理商，或总经销商、一级代理商、二级代理商等等。级别越高的经销商，资金越雄厚，规模越大，也能拿到更多的优惠，承担的各类风险也越高。

由于分销商与企业存在深度合作关系，企业为了能够更好的销售产品，拓展更多优质的经销商并与之持续合作，需要对分销商进行管理，从而在货物、财务和运营等角度产生更多的合作场景和机会。

通常，分销管理所涉及的领域包括：分销商规划和拓展；秩序、绩效以及激励政策；渠道订货、销售和库存；结算以及金融服务等。

### 分销管理系统的三层体系

为了实现上述分销管理的领域能力，企业可以通过搭建三层体系来逐层对信息和数据进行聚合、萃取，进而形成洞察。

三层体系简述如下：

第一层：获取完整、准确的经销商订单、物流、库存、销售以及结算信息

第二层：通过第一层的基础信息，对经销商的经营状况进行汇总，并形成指导、激励或处罚

第三层：结合经销商，供应链、营销、生产等领域的数据，支撑市场预测、政策调整、金融服务等能力

#### 第一层：数据收集



#### 第二层：经营分析



#### 第三层：业务赋能



### 支撑系统和数据



### 总结

本文将对上述渠道管理系统涵盖的业务内容进行介绍和讨论。

1. CRM 中合作伙伴管理、运营的部分介绍
2. 进销存，即进货、销售、库存
3. 两条流水组成进销存基础数据：
   1. 货物流：订单，发货，签收，转销，退货，借货，库存
   2. 资金流：报价，支付，开票，对账
4. 通过上述基础数据，可以进一步进行如下营销、管理活动：
   1. 库存分析：
      - 各级经销商的库存数量、库龄，计算库存基线
      - 经销商库龄过长，影响实际收入，退货风险高
      - 帮助盘库，理论库存和实际库存确认账账一致率
   2. 销售管理：
      - 囤货类订单，收入预测
      - 实际销售货物和库存货物按比例计算
      - 根据实际销售情况指导生产和备货，挖掘机会点
      - 销售控制，窜货控制
   3. 运营激励
      - 根据销售业绩建立合作伙伴体系
      - 按业绩情况确认不同档次的激励政策
      - 建立促销活动
      - 合作伙伴金融
5. 需要的外围数据支撑：
   - 产品体系
   - 物料、备件体系：设备、软件、服务
   - 价格体系：目录价，折扣价，含税不含税
   - 合作伙伴体系：分销、直销、电商
6. 需要的各类辅助系统
   - 合同管理：合同订单
   - 供应链系统：生产、库存、发货、签收，中心仓前置仓
   - 财务系统：价格管理，收付款，借贷
   - 法务、审计：各国法律审计要求
   - IT 基础设施：消息、存储、报表、分析
7. 数字化建设难点：
   - 系统集成
   - 业务架构划分
   - 新旧系统（过渡架构）

